同学们好
这一节呢我们来学习第五章的第六节数和森林嗯
那么前几节当中
咱们重点学习的是二叉树嗯
二叉树的性质
二叉树的存储结构
以及在二叉树上的各种操作
那么接下来呢咱们就推而广之来研究一下树和森林
那么我们也是要研究这个树和森林如何存储
以及呢如何对树和森林进行操作好的
那么首先呢咱们来回顾一下这个树和森林它的定义嗯
什么是数呢
怎么说数呢
它是呃n个节点的集合
n等于零的话
那么就是一颗嗯空数
如果n不等于零的话
这个数我们可以看成是什么呢
唉看成是由一个根节点啊
有一个根节点外加若干个嗯若干个子数
若干个子数嗯这个子数呢我们说它又是什么呢
哎同样符合数字定义啊
由根节点和若干个子数则构成
所以数的定义呢是一个递归的嵌套的定义
嗯嵌套的定义这个呢就是树
那么森林是什么呢
哎森林是这样来定义的
m k m呢是大于等于零的
n m和互相不相交的嗯
互不相交的数的集合
m是数的集合
那么这个数的个数有几个呢
唉大于等于零
唉可以一棵树都没有嗯
也可以只有一棵树
一棵树也可以构成一个森林
也可以是若干棵树
若干棵树
怎么说呢
如果这个数我们去掉一个根节点的话
那么就变成了森林
嗯
就变成了森林
那么森林我们给所有的数都增加一个根节点的话
那它就可以转换成为一个数
所以树和森林是可以进行相互转换的
嗯接下来呢咱们来首先看一下树的存储结构
嗯
数的存储结构
树的存储结构有很多种
嗯在这儿呢给同学们介绍三种比较常用的
第一种呢叫做双亲表示法
嗯
双亲表示法
双亲表示法怎么存储数当中的节点呢
它是这样嗯
每棵树除了存储数据元素本身之外
然后呢我们记住他的双亲是谁嗯
记住他的双亲是谁诶
所以呢我们说每一个节点呢我们需要两个数据成员来存储
按两个数据从原来存储唉
我们这用一个结构嗯
用于结构来存储这两个嗯成员的两个月呢
一个就是存放数据元素本身的数据域
另外呢还要指示他的双亲是谁嗯
那么这块呢我们用数组来存储嗯
所以呢我们需要知道双亲节点在数组当中的位置嗯
双亲节点在数组当中的位置
比如说我们这样的一个数组嗯
这个数组当中存放了十个元素唉
存放了十个元素
0~9
这十个元素是谁呢
分别是r嗯
a b c d e f g h k唉这些元素是元素诶
它们分别存在下标为0~9的位置
嗯
0~9的位置好嘞
就是咱们存储这棵树的办法
那么这个树长什么样
我们怎么知道谁是树根嗯
谁是谁的孩子呢
哎我们从这个他的第二个嗯
第二个成员
第二个句
每一个数据元素
每一个节点呢都有两个e
一个是数据元素本身呢
还有一个是什么呢
哎是他的双亲的地址
我们通过这个双亲的位置
我们就可以知道唉他们之间的相互的关系了
嗯相互的关系
比如说这里面的abc 3个节点
我们的这个双清玉的值都是零
什么意思呢
意思是他们的双亲在数组当中的位置是r嗯
是0号位置的r嗯是他哎都是零
表示这个它的双亲的位置是r
所以r呢有三个孩子
而有三个孩子分别是谁呢
分别是a
然后呢b
好嘞这个我们就知道了嗯
所以这棵树而下面有三个孩子好
那我们再来看d和e
d和e呢
哎这块存储的是一一是什么意思呢
意思是他的双亲的下标在数组当中的位置嗯
也就是下标双亲的下标是11号位置存的谁呢
存的是a所以也就是说d和e呢是这个a节点的孩子
他的双亲是a嗯
所以这个d嗯d和这个e节点嗯
d节点和e节点是a的孩子
他的双亲是a2 双亲是好同理
那这个f的双亲是3号位置
3号位置是四
这个c嗯
所以呢f f的双亲是c那么c这个f的双亲f就是c的孩子
好在接下来这三个节点呢都是谁呢
嗯他们的双亲都是66号元素是谁呢
是f是f所以说g h k这三个节点都是f节点的孩子
嗯
即hk都是他的孩子
所以呢这样我们就能得到唉这棵树到底长什么样子了啊
那么说这个r呢
它现在是跟它没有双亲节点
那我们的这个双亲下标的位置我们写谁呢
诶它没有双亲
在这个数组的范围当中没有
所以我们给出一个负值
通常为了简单起见
我们就给一个-1
那你意思是他是没有双亲节点的嗯
在这个数组当中没有没有下标为-1的
没有双亲节点
哎
这就是咱们这样的一个二叉树嗯
这这不是二叉树
就是一棵树嗯
这一棵树他的双亲表示法嗯
我们用一个结构数组数组当中的每一个元素都是一个结构
有两个成员
两个域
一个是数据存放元素本身
一个是双清玉
存放的是这个双亲节点
在这个数组当中的下标
下标数字当中的下标诶
这样呢我们一个数就可以存储成这样的
那么这样的一个呃数组结构数组就可以表示这样的一棵树
好的
那么我们说在这种方式存储的嗯
存储的这个这个方式嗯
我们要找我们要找某一个节点的双亲是很容易的啊
比如说我要找一节点诶
那我们找到这个e节点
它的双亲是谁呢
我们查看一下它的呃双圈域值就很容易可以找到它的双亲
节点是a节点嗯
是a节点哎
这就是咱们这个双亲表示法
找到双亲很容易嗯
好那我们来看一下这个双亲表示法它的结构啊
它的结构我们说这个是需要一个结构性的数组数组
当中的每一个元素呢都有一个数值域啊
数值应用来存储元素本身
另外一个呢表示它的双亲的下标嗯
额外呢我们还需要嗯还需要为了处理方便呢
我们还存储两个值
一个值呢是表示我们当前根节点的下标嗯
r等于零
表示根节点存储在0号位置
还有一个呢表示我们的节点个数n n n是十
我们总共有十个节点
总共有十个节点
我们就定义一个嗯这个长度为十的数组下标从0~9
这样操作起来比较方便嗯
比较方便好的
那么它的特点呢就是找双亲很容易啊
找双亲很容易诶
但是我们想找某一个节点的这个孩子嗯
比如说我想知道这个f节点他的孩子是谁
哎不太容易嗯不太容易诶
当然也可以
我们根据它的下标
然后再去搜索是不是也可以
但是呢稍微嗯麻烦一些嗯
所以如果我们的操作呢是经常要找双亲节点
那么用这种存储结构是比较方便的
嗯是比较方便的好
那么来看一下这种嗯存储结构
它的嗯是个节点的类型定义
嗯
你说每一个节点呢我们是用了这样的一个结构类型
唉
这个结构类型呢就是有两个成员
两个成员data成
员就是我们存放嗯节点当中的数据
所以它元素的类型呢取决于我们要存储的节点的元素类型嗯
那么另外一个成员呢就是双亲的下标啊
双亲在数组当中的位置
所以呢下标我们用一个整数就可以了
这就是哎这就是存储每一个节点嗯
每一个节点数当中的节点
它的类型
那么我们整个这个数呢我们就需要一个数组
需要一个这样的数组
这个数组多大呢
嗯这个数组多大呢
我们可以定义一个嗯最大最大的这个呃
这个可以根据我们的需要进行修改
那我们就定义一
个这样的数组来存放我们的节点嗯
每一个元素呢都是这样的一个类型
这样的一个类型
也就是每数组当中的每一个元素都有两个成员
一个data
一个parent嗯
一个用来放数据元素本身
一个用来存储它的双亲节点的下标两个
那么另外呢我们再来嗯额外的设置两个整数
一个整数呢是来表示根节点嗯
它的下标的位置哎
这样我们找到找根节点就比较方便了嗯
好另外一个呢就是用来设置这个元素的总数
总共我们存储了多少个节点
我们给了100个的空间
这100个空间不一定都
用上了啊
我们到底用了几个呢
就和咱们单列表当中的l嗯成员意思是一样的
嗯意思是一样
我们中间哎用了几个
有几个节点
这就是咱们介绍的第一种啊
第一种数的存储方式
用这样的一个结构数组
数组当中的每一个元素呢都是一个结构
都是一个结构类型好的
那么这种方式呢它的特点是什么呢
找双亲容易
找孩子难
那么如果我们经常要找孩子
那我们用什么样的存储方式呢
咱们下一小节再来介绍